[..](./../../middleware/index.md)

- [InnoDB中不同SQL语句设置的锁](#innodb中不同sql语句设置的锁)
  - [InnoDB为各种SQL语句设置的锁介绍如下:](#innodb为各种sql语句设置的锁介绍如下)

## InnoDB中不同SQL语句设置的锁

参考：[15.7.3 Locks Set by Different SQL Statements in InnoDB](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-locks-set.html) 

[14.7 InnoDB的锁和事务模型](https://github.com/cncounter/translation/blob/master/tiemao_2020/44_innodb-storage-engine/14.7_innodb-locking-transaction-model.md)

> 锁定读(locking read), `UPDATE` 和 `DELETE` 语句, 通常会在扫描到的索引记录(index record)上设置记录锁(record locks)。 不管SQL语句中是否包含`WHERE`条件都会上锁。因为InnoDB并不会记录确切的WHERE条件, 只知道自己扫描了哪些索引范围。 一般使用 临键锁(`next-key locks`), 这样就可以阻塞(block)其他事务将新行插入到前面的间隙(gap)中。 当然, 可以显式地禁用间隙锁(`gap locking`), 那也就不会使用临键锁。

如果搜索中用到了二级索引且该索引记录锁为排他锁, InnoDB还会检索相应的聚集索引记录(clustered index record)并对其上锁。

如果没找到索引, 那么MySQL会进行全表扫描(scan the entire table), 表中的每一行都将被锁定, 从而阻塞其他会话对表的所有插入。 所以创建良好的索引非常重要, 执行查询时就不需要去扫描很多不必要的行。

### InnoDB为各种SQL语句设置的锁介绍如下:

1. `SELECT ... FROM`, 一致性读, 读取的是快照, 一般不上锁; 只有事务隔离级别是 `SERIALIZABLE` 才会上锁。 对于 `SERIALIZABLE` 级别, 会在搜索到的索引记录上设置共享的临键锁(`next-key locks`)。 但是, 对于使用唯一索引来查询唯一行的SQL语句, 则只需要设置一个索引记录锁。

2. 对于 `SELECT ... FOR UPDATE` 或 `SELECT ... LOCK IN SHARE MODE`, 会对扫描到的行上锁, 但不在结果集中的行一般会立即释放(比如不符合 `WHERE` 子句中的过滤条件)。 但某些情况下行锁可能不会立即释放, 因为在查询执行期间, 可能会丢失结果行与其原始数据源之间的联系。 例如, 在 `UNION` 语句中, 表中被扫描到(并锁定)的行在计算是否符合结果集之前, 可能会被插入到临时表中。在这种情况下, 临时表中的行与原始表中的行之间的关系会丢失, 所以要等查询执行完之后行锁才会被释放。

3. `SELECT ... LOCK IN SHARE MODE` 在搜索遇到的索引记录上设置共享临键锁（shared next-key locks）。 但如果是通过唯一索引来检索唯一行, 则只需要锁定单个索引记录。

4. `SELECT ... FOR UPDATE` 在搜索到的每条记录上设置排他临键锁。 例外是通过唯一索引来搜索唯一行的语句, 仅需要锁定一条索引记录。

  对于搜索遇到的索引记录, `SELECT ... FOR UPDATE` 会阻塞其他会话执行 `SELECT ... LOCK IN SHARE MODE`, 以及阻塞某些隔离级别的事务读取数据。 一致性读将忽略 read view 中记录上设置的任何锁。

5. `UPDATE ... WHERE ...` 在搜索到的每条记录上设置排他临键锁（exclusive next-key lock）。例外是通过唯一索引来搜索唯一行的语句, 仅需要锁定一条索引记录。

6. 当 `UPDATE` 修改聚集索引记录时, 将对受影响的二级索引记录进行隐式锁定。在插入新的二级索引记录前执行重复项检查时, 以及在插入新的二级索引记录时, `UPDATE` 操作还会对受影响的二级索引记录设置共享锁。

7. `DELETE FROM ... WHERE ...` 在搜索到的每条记录上都设置排他临键锁。例外是通过唯一索引来搜索唯一行的语句, 仅需要锁定一条索引记录。

8. `INSERT` 对插入的行设置排他锁。是索引记录锁（index-record lock）, 而不是临键锁(即没有间隙锁), 不会阻止其他会话插入新行到前面的间隙中。

  - 在插入新行前, 会设置一个插入意向间隙锁(insert intention gap lock)。 发出插入意向的信号, 如果多个事务想要在同一个索引间隙中插入新记录, 只要不是同一个槽位, 则无需等待。 假设索引记录的值分别为`4`和`7`。 有两个事务如果分别想要插入5和6这两个值, 在获得排它锁之前, 每个事务都会先设置插入意向锁来锁定4到7之间的间隙, 但是彼此之间没有阻塞, 因为行没有冲突。

  - 如果出现重复键错误(duplicate-key error), 则会在重复索引记录上设置一个共享锁。 如果另一个会话已经获取到排它锁, 并且有多个会话想要插入同一行的话, 则这个共享锁可能会导致死锁。 加入另一个会话删除了该行, 则会发生这种情况。 例如InnoDB表`t1`具有以下结构:

  ``` sql
  CREATE TABLE t1 (i INT, PRIMARY KEY (i)) ENGINE = InnoDB;
  ```

  假设有三个会话按顺序执行以下操作:

  Session 1:

  ```sql
  START TRANSACTION;
  INSERT INTO t1 VALUES(1);
  ```

  Session 2:

  ```sql
  START TRANSACTION;
  INSERT INTO t1 VALUES(1);
  ```

  Session 3:

  ```sql
  START TRANSACTION;
  INSERT INTO t1 VALUES(1);
  ```

  Session 1:

  ```sql
  ROLLBACK;
  ```

  会话1的第一个操作获取该行的排他锁。 会话2和会话3的操作都会产生重复键错误, 并请求该行的共享  锁。 当会话1回滚时, 会释放该行的排他锁, 而会话2和会话3排队等待共享锁的请求会被授予。 这时候,  会话2和会话3就会发生`死锁`: 由于对方持有了共享锁, 所以两个会话都无法得到该行的排他锁。

  如果表中包含了键值为`1`的行, 并且三个会话按以下顺序执行, 也会发生类似的情况:

  Session 1:

  ```sql
  START TRANSACTION;
  DELETE FROM t1 WHERE i = 1;
  ```

  Session 2:

  ```sql
  START TRANSACTION;
  INSERT INTO t1 VALUES(1);
  ```

  Session 3:

  ```sql
  START TRANSACTION;
  INSERT INTO t1 VALUES(1);
  ```

  Session 1:

  ```sql
  COMMIT;
  ```

  会话1的第一个操作获取该行的排他锁。 会话2和会话3的操作都会导引起重复键错误, 然后会请求该行的  共享锁。 会话1提交后, 释放该行的排他锁, 并授予会话2和会话3排队请求的共享锁。 这时候, 会话2和  会话3就会发生`死锁`: 由于对方持有了共享锁, 所以两个会话都无法得到该行的排他锁。

9. `INSERT ... ON DUPLICATE KEY UPDATE` 和简单的 `INSERT` 语句不同, 在发生重复键错误时, 会在要更新的行上设置排他锁, 而不是共享锁。 对重复的主键值(primary key value)采用排他索引记录锁。 对重复的唯一键值(unique key value)设置排他临键锁。

10. 如果唯一键上没有冲突, 则 `REPLACE` 的处理方式和 `INSERT` 一样。 如果有冲突, 则会在要替换的行上设置排他临键锁。

11. `INSERT INTO T SELECT ... FROM S WHERE ...` 在插入`T`的每一行上设置排他记录锁(不带间隙锁)。 如果事务隔离级别为`READ COMMITTED`, 或者事务隔离级别不是 `SERIALIZABLE`但启用了 `innodb_locks_unsafe_for_binlog`, 则InnoDB会对S表进行搜索, 以使其保持一致性读(无锁)。 其他情况下, InnoDB 会在 `S` 的行上设置共享临键锁, 为什么必须设置锁呢? 原因是使用基于语句的 bin-log 进行前滚恢复时, 必须以和原始操作完全相同的方式来执行每个SQL语句。

   `CREATE TABLE ... SELECT ...` 使用共享临键锁, 或使用一致性读来执行`SELECT`, 类似于 `INSERT ... SELECT`。

   使用 `SELECT` 来构造 `REPLACE INTO t SELECT ... FROM s WHERE ...` 或者 `UPDATE t ... WHERE col IN (SELECT ... FROM s ...)`时, InnoDB在 `s` 表的行上设置共享临键锁。

12. 在指定了 `AUTO_INCREMENT` 属性列的表上初始化数据时, InnoDB 会在关联的索引末尾设置排他锁。

   在 `innodb_autoinc_lock_mode=0` 的情况下, InnoDB 使用一种特殊的表锁定模式 `AUTO-INC`, 在这种模式下, 访问 auto-increment 计数器时, 需要获取锁并保持到当前SQL语句结束(不是整个事务)。 持有 `AUTO-INC` 表锁时, 其他客户端无法插入该表。 而对于 `innodb_autoinc_lock_mode=1` 的批量插入, 也会发生相同的行为。 表级锁 `AUTO-INC` 与 `innodb_autoinc_lock_mode=2` 不能一起使用。

   在获取先前初始化的 `AUTO_INCREMENT` 列值时, InnoDB不设置任何锁。

13. 如果定义了 `FOREIGN KEY` 约束, 那么所有 insert, update, 以及 delete 都需要检查约束条件, 设置共享记录锁。 在约束检查失败的情况下, InnoDB也会设置锁。

14. `LOCK TABLES` 设置表锁, 但设置的是比 InnoDB 更高层级的 MySQL 锁。如果是默认值 `innodb_table_locks = 1`, 并且 `autocommit = 0`, 则 InnoDB 能感知到表锁, MySQL层级也会感知到行级锁。

   否则, InnoDB的自动死锁检测就无法探测到涉及这类表锁的死锁。同样, 在这种情况下, 上层的MySQL也感知不到行级锁, 可能会对其他会话持有行级锁的表中去设置表锁。但是，这不会影响事务的完整性。

15. 如果是默认的 `innodb_table_locks=1`, 那么 `LOCK TABLES` 会在每张表上获取两个锁。除了MySQL层级的表锁外, 还获取一个 InnoDB 表锁。 MySQL 4.1.2 之前的版本不会获取 InnoDB 表锁；老版本的行为可指定 `innodb_table_locks=0` 来模拟。 如果不获取 InnoDB 表锁, 表中的记录如果被其他事务锁定, `LOCK TABLES` 也会执行成功。

   在MySQL 5.7中, `innodb_table_locks=0` 对于用 `LOCK TABLES ... WRITE` 显式锁定的表不起作用。 但对于读模式的表锁, 以及通过 `LOCK TABLES ... READ`, `LOCK TABLES ... WRITE`(比如触发器) 隐式触发的读锁/写锁则起作用。

16. 事务提交或中止时, 会释放其持有的所有 InnoDB 锁。 所以在 `autocommit=1` 模式下, 对InnoDB表执行 `LOCK TABLES` 并没有什么意义, 因为获取的 InnoDB 表锁立即就会释放掉。

17. 在事务执行过程中无法锁定其他表, 因为 `LOCK TABLES` 会执行隐式的 `COMMIT' 和 `UNLOCK TABLES` 。

    