- [面向对象编程(OOP,Object Oriented Programming)](#面向对象编程oopobject-oriented-programming)
- [封装](#封装)
- [抽象（有时不被看作面向对象编程特性）](#抽象有时不被看作面向对象编程特性)
- [继承](#继承)
- [多态](#多态)
- [设计原则](#设计原则)
  - [SOLID](#solid)
  - [KISS原则与YAGNI原则](#kiss原则与yagni原则)
    - [KISS原则](#kiss原则)
    - [YAGNI原则](#yagni原则)
  - [DRY原则](#dry原则)
    - [三种重复](#三种重复)
  - [LOD法则设计模式(Law of Demeter——迪米特法则)](#lod法则设计模式law-of-demeter迪米特法则)
  - [高内聚、松耦合](#高内聚松耦合)
  - [控制反转、依赖反转、依赖注入](#控制反转依赖反转依赖注入)
    - [IOC（Inversion Of Control，非spring ioc）](#iocinversion-of-control非spring-ioc)
    - [DI（Dependency Injection——依赖注入）](#didependency-injection依赖注入)
    - [依赖注入框架（DI Framework）](#依赖注入框架di-framework)
    - [依赖反转原则（DIP——Dependency Inversion Principle，亦称依赖倒置原则）](#依赖反转原则dipdependency-inversion-principle亦称依赖倒置原则)
## 面向对象编程(OOP,Object Oriented Programming)

> 是一种编程范式或编程风格。以类或对象作为组织代码的基本单元，并将封装、抽象、继承、多态四个特性作为代码设计和实现的基石。

## 封装

> 编程语言通过语法机制来`控制访问权限`来隐藏信息、保护数据，java通过public等四种来控制。即使private也可用反射访问，意义不在于绝对安全，而是易用性。

- 封装目的在于提高易用性和数据安全性，适度暴露，适当对调用者屏蔽细节。

## 抽象（有时不被看作面向对象编程特性）

> 隐藏方法的实现，让使用者只需专注功能，不需了解细节。java中使用接口或抽象类来实现抽象特性

- 抽象是一种只关注功能点不关注实现的设计思路，可以帮助我们过滤掉很多非必要信息。

- 抽象概念是非常通用且宽泛的设计思想，在代码设计中有非常重要的指导作用。很多设计原则中体现了这种思想，比如基于接口而非实现编程、开闭原则（扩展开、修改关）、代码解耦等。

## 继承

> 表示`is-a`，分单继承和多继承，是编程语言提供的语法机制，如：java中extends

- 继承主要解决代码复用问题。
- 这个特性争议性很强，很多人认为是一种反模式，应该尽量少用；`多用组合少用继承`。

## 多态

> 表示`has-a`或者`behaive like`关系，指相同消息根据不同对象引发不同行为（消息发送为函数调用）。
>
> 大部分实现多态的技术：动态绑定，执行期间判断所引用的实际类型，根据实际类型调用。
>
> 实现多态的两种形式：重载、覆盖。
>
> 重载：仅因功能类型，函数名一样，参数个数不一样，增加可读性，仅此而已。
>
> 覆盖（重写）：参数、返回不能修改，异常减少或无，访问权限更广。

## 设计原则

> 类亦可指模块，但模块可是多个类、函数、功能模块等

### SOLID

- SRP单一职责原则：类或模块职责单一
- OCP开闭原则：对扩展开闭，对修改关闭
- LSP里式替换原则：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。
- ISP接口隔离原则：接口尽量单一、小或者说更具体，让接口只包含调用方感兴趣的方法
- DIP依赖倒置原则：高层模块不依赖低层模块，两者应该通过抽象互相依赖；抽象不依赖具体实现细节，具体实现细节依赖抽象；核心思想：要面向接口编程，不要面向实现编程。

> 单一职责注重职责，接口隔离注重对接口的依赖；单一职责是约束类，主要针对实现和细节，接口隔离约束接口，主要针对抽象和程序整体框架的构建。两个都是为了提高类的内聚性、降低类之间耦合，体现了封装的思想。

### KISS原则与YAGNI原则

> KISS原则讲的是“如何做的问题”（尽量保持简单），而YAGNI原则说的是“要不要做”的问题（当前不需要就不要做）。

#### KISS原则

> Keep It Simple and Stupid.
>
> Keep It Short and Simple.
>
> Keep It Simple and Straightforward.

- 不要使用同事可能不懂的技术来实现代码。
- 不要重复造轮子，要善于使用已有的工具类库。
- 不要过度优化。不过度使用一些奇技淫巧来优化代码，牺牲可读性。

#### YAGNI原则

> You Ain’t Gonna Need It
>
> 不要过度设计

### DRY原则

> Don’t Repeat Yourself
>
> Rule of Three原则

#### 三种重复

> 实现逻辑重复、功能语义重复、代码执行重复；
>
> 三种重复，有时重复不违反DRY，有时不重复却违反DRY，需具体分析。

### LOD法则设计模式(Law of Demeter——迪米特法则)

> The Least Knowledge Principle。最小知识原则
>
> 不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖；有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口（也就是定义中的“有限知识”）。

- 希望减少类之间的耦合，让类越独立越好。
- 每个类都应该少了解系统的其他部分。一旦发生变化，需要了解这一变化的类就会比较少。

### 高内聚、松耦合

> 非常重要的设计思想，能够有效的提高代码的可读性和可维护性，缩小功能改动导致的代码改动范围。
- 高内聚指类本身，松耦合指类与类之间的依赖关系的设计。
- 高内聚指相近的功能应在同一个类中，不相近的功能不要放在同一类中；相近的功能往往会在修改时比较集中。
- 松耦合指在代码中，类与类之间的依赖关系简单清晰。即使两个类有依赖关系，一个类修改也不会或很少导致依赖类改动。

### 控制反转、依赖反转、依赖注入

#### IOC（Inversion Of Control，非spring ioc）

> 控制指对程序执行流程的控制，而反转指的是没有使用框架之前，程序员自己控制整个流程；在使用框架后整个程序的执行流程通过框架控制。流程的`控制权`从程序员`反转`到框架；
>
> 是一个比较笼统的设计思想，一般用来指导框架层面的设计。

#### DI（Dependency Injection——依赖注入）

> 一种具体的编码技巧。
>
> 不通过new（）的方式在类内部创建依赖对象，而是将依赖对象在外部创建好，通过构造函数、函数参数等方式传递（或注入）给类使用。

#### 依赖注入框架（DI Framework）

> 控制反转容器是一种非常宽泛的描述，DI 依赖注入框架的表述更具体、更有针对性。实现控制反转的方式有很多，除了依赖注入，还有模板模式等，而 Spring 框架的控制反转主要是通过依赖注入来实现的。不过这点区分并不是很明显。

#### 依赖反转原则（DIP——Dependency Inversion Principle，亦称依赖倒置原则）

> High-level modules shouldn’t depend on low-level modules. Both modules should depend on abstractions. In addition, abstractions shouldn’t depend on details. Details depend on abstractions.

- 高层低层划分，调用者属于高层，被调用者属于低层。

